---
title: 3D打印机堵头的几种解决方案
date: 2018-06-03 18:09:50
categories:
- 硬件
tags:
- 3D打印
---
笔者所在的福建泉州第五中学的Fablab里有几台3D打印机，然而堵头现象成为了我们挥之不去的梦魇。大多数资料都建议我们使用有机溶剂（卸甲水）或直接送修，殊不知堵头很多情况下只是其他问题导致的。根据日常解决堵头的经验，本文列举了几种常见的“堵头”原因，应能与其他资料互为补充，为3D打印保驾护航。

<!--more-->

## 写在前面

由于学校只有两台Ultimaker 2和五台MakerBot Replicator Mini，其他型号我从未用过，因此本文所介绍的经验仅于上述两机型测试过，其余机型酌情借鉴。

## 耗材折断

这是最常见的原因之一，表现为出丝呈点状断断续续。遇到这种情况，首先取消打印，然后退出耗材，手动塞入耗材即可。

对于Ultimaker 2，在主菜单中依次选择MATERIAL→CHANGE，预热完成（喷头温度120℃后，取下导管与喷头连接处的蓝色卡扣，一手用手指或钳子向下压住白色卡扣的同时，另一手拔出导管。白色卡扣是一种膨胀扣，不压住是没法拔出导管的。如果断掉的耗材较长，这时就可以拔出。如果不幸断成了好几截（从透明塑料管上很容易看出来）或者其他难以直接拔出的情况，转动旋钮使挤出机送料，将断掉的部分顶出。

之后，继续转动旋钮，送出超出导管约10cm的耗材。用手辅助对准喷头的孔，用力塞入，直到喷头出丝稳定。如果在出丝稳定之前耗材就不够长了，用手抓住导管向下压，必要的时候从步进电机的进料口微微施力以防打滑。如果已经出丝稳定，而导管还未回到原位，下压导管的同时，转动旋钮使挤出机反向抽出耗材以加速进程。导管复位后，转动旋钮使挤出机送出一点料，确保正常后，维修就完成了。

由于绕制时靠内的耗材弯曲程度较大，容易崩断，当耗材快要用完时也会相当频繁地折断，而且多是断成三四节。这时请不要吝惜剩余的耗材，果断打开一卷新的吧！因为即使你解决了一次，下一个模型基本也不会正常打印的。

## 耗材变性

这种情况一般体现为喷头根本不出丝，偶尔会有变色的材料覆盖在喷头处。多数情况下，这是由于喷头没有散热至室温就切断风扇电源引发的，比如停电、坏习惯（打印完直接切断电源）甚至熊孩子的攻击。

对于Ultimaker 2，解决的方法与“耗材折断”大致相同，此处不再赘述。

对于MakerBot Replicator Mini，在MakerBot Desktop或MakerBot Print软件中选择CHANGE→UNLOAD FILAMENT，等待耗材退出来后，选择LOAD FILAMENT并按照提示装入耗材。与此同时，一手对耗材施加适当压力，另一手扣住挤出机侧面以防掉落，直到喷头出丝，即可将变性的材料挤出。

再次重申，打印完毕之后不要立即切断打印机电源，应等到风扇不再转动（Ultimaker）或按钮背光变白（MakerBot）。如果停电，也应手动扇风几分钟。

## 导管阻力过大

是的，你没有看错，这种神奇的异常还真的被笔者碰上了。一次使用MakerBot Replicator Mini打印时，机器一直提示堵头，使用“耗材变性”一节的方法多次均无效果。后来发现其导管因老化变窄，导致挤出机因为阻力过大，判断为堵头。这时，只需拆下导管，直接将耗材装入挤出机。倘若因没有导管觉得心慌，购买一条新的不失为一个好主意。

---

本文依照使用福建泉州第五中学上述打印机的经验编写，仅供参考，对照搬本文做法造成的任何损失，恕不负责。