---
title: 一种隐藏邮箱地址的新思路
date: 2018-08-25 18:47:28
categories:
- 小工具
tags:
- 隐藏邮箱
---
怎么防止爬虫抓取你在博客上的邮箱地址？不同的人有不同的方法。有时，我们会在网上看到“xxx[at]xxx.com”的写法，然而这显然不geek。那么请看这个新方法的两个例子：

{% raw %}
<script type="text/javascript">
	function show1(x) {
	    x.innerHTML = window.atob("aUBvcmRvc3gudGVjaA==")
	}
    
	function show2(x) {
    	x.href = window.atob("bWFpbHRvOmlAb3Jkb3N4LnRlY2g=")
    }
</script>
<strong>示例1</strong>
<p>邮箱：<span onmouseover="show1(this)">[轻触或点击此处]</span> </p>
<strong>示例2</strong>
<p>邮箱：<a onmouseover="show2(this)">[移动鼠标到此]</a></p>
{% endraw %}

**此方法优势：**

* 没有@字符（即使在JavaScript中），不会被正则表达式匹配！
* 比起不动声色完成字符串替换的 `:after` 法、JS倒序输出法，访问者会眼前一亮，逼格大大提高！（虽然有时会有反效果）
* 实现原理简单！

欲知详情，请继续往下看。

<!--more-->

## 原理

前面的例子核心代码如下：

```html
<script type="text/javascript">
	function show(x) {
		x.innerHTML = window.atob("aUBvcmRvc3gudGVjaA==")
	}
</script>
<p onmouseover="show(this)">[鼠标移动到此]</p>
```

这是通过一段JavaScript脚本实现的。在上面的例子中，我把 `show` 方法绑定到要显示文字的段落。当鼠标移动到上面时，它将会把加密过的邮箱地址解码，然后更改 `<p>` 的文字为邮箱地址，实现邮箱地址的隐藏。

## 应用

想把它应用到你的网站上？首先，将邮箱地址用Base64加密。网上有很多实用工具，一搜一大把，当然你也可以就在此处完成加密：

{% raw %}
<script>
function encrypt(o) {
    document.getElementById("after").value = window.btoa(document.getElementById("before").value)
}
</script>

<input type="text" id="before" onkeyup="encrypt(this)" placeholder="在此输入"><br>
<input type="text" id="after" placeholder="加密后的文本"><br>
{% endraw %}

接着，复制最前面的JavaScript脚本，用加密的邮箱地址替换 `window.atob()` 中的字符串。最后，把 `onmouseover` 属性添加到想让邮箱显示的位置。当然，除了给出的例子之外，此方法也可以使用在图片等处。