---
title: 备份树莓派数据到镜像文件并挂载查看的全流程
date: 2021-04-06 21:46:18
categories:
- Linux
tags:
- 树莓派
---
最近买了一个树莓派4b换下了陪伴我7年的旧3b，由于新款用的是64位处理器，旧系统不能发挥全部性能，遂决定备份后重新刷系统。备份的目标是不仅全盘备份而且方便读取，经过仔细比对决定采用备份为img格式的方法，这种文件通过一些操作可以挂载为磁盘随时读取内容。

<!--more-->

为了方便，以下均在装有Ubuntu的虚拟机中操作。树莓派系统的SD卡通过读卡器连接到电脑上。

首先查看SD卡的设备名

```
sudo fdisk -l
```

找到和SD卡相同大小的磁盘所对应的设备名，我这里是`/dev/sdb`。

然后备份到img文件

```
sudo dd if=/dev/sdb of=rpi.img status=progress bs=16M
```

`if`和`of`一个是输入一个是输出，`status=progress`让程序实时报告已完成的量和速度等信息（我第一次没加，结果快复制完时手贱按了停止，全部木大），`bs`指定块大小（从源中读取到指定大小的内存内存再写入硬盘），默认的512字节过小，实测几M至十几M即可，过大则花费大量时间读取到内存得不偿失。

耐心等待复制完成之后，可以在当前目录看到`rpi.img`。如果半途提示空间不足，可参照[这篇文章](https://www.jianshu.com/p/836d0b98c187)的指引扩展虚拟机磁盘容量。

然后查看备份的镜像文件信息，输出示例如下

```
~$ fdisk -l rpi.img
Disk rpi.img：28.91 GiB，31016878080 字节，60579840 个扇区
单元：扇区 / 1 * 512 = 512 字节
扇区大小(逻辑/物理)：512 字节 / 512 字节
I/O 大小(最小/最佳)：512 字节 / 512 字节
磁盘标签类型：dos
磁盘标识符：0x738a4d67

设备       启动   起点     末尾     扇区  大小 Id 类型
rpi.img1          8192   532479   524288  256M  c W95 FAT32 (LBA)
rpi.img2        532480 60579839 60047360 28.6G 83 Linux
```

第一个是引导分区，第二个是主要的数据分区，要挂载的一般是后者。首先在`/mnt`目录创建一个文件夹，如`/mnt/rpi`，然后将镜像文件挂载到上面。

```
sudo mount -o loop,offset=272629760 rpi.img /mnt/rpi
```

`-o`后面的内容是以逗号分隔的选项列表。`loop`为显式指定以回环形式挂载img文件，省略一般没后果但是在旧系统上可能报错。`offset`后的数字为前文中`单元`的值（512）乘以`rpi.img2`中`起点`的值（532480），应根据实际情况自行计算。举一反三，如果要查看引导分区的内容，`offset`后的值应改为512x8192=4194304。如果不设置`offset`，会报错“mount: /mnt/rpi: wrong fs type, bad option, bad superblock on /dev/loop10, missing codepage or helper program, or other error.”。本操作参考了[这个问答](https://www.linuxquestions.org/questions/linux-general-1/how-to-mount-img-file-882386/?__cf_chl_jschl_tk__=7f8190ec6b6b5ad7db60ddd81fb45203d05606ff-1617714992-0-ASzyaAzSWH5fWROcu7ChZCJcA86j_xcH-ALMvIS5YTaT6Zm5f6BjQ8XW_asJOYzKQJD_hvfYmVQfRT_JpIChBiR9_F6hjQZN0W0eSqNkEuE5NDWpjsP7qetAp5DTpRbbtmvAzU7bw4waNmd0mrkE7D8eYctOUHIaAGnQs0Ui2RcSQN7EzHpOILVhr3BmpuIQ0dWvmP0wVh43FJCRrtF6CZu-4BFtY3G97QMsYGmLSdY6a0oCSNIEf31bDXLjND5Dxkvo7Ed7Q8Q09dvbC_OyYUFQUXSzAy0Bkk2jpFHtXn03TzEM8YJsEXshOOB-AWOtHZeTD5k7YzhkMFaRIH0OwGbzi03ILUh27eBUcmSENeEbgo1UwroAluQ-BknDQPrS4YLbe7F8f8vGhQR34UCzdt_0lWEQjY5aUDMWQ1kDWKpeP_uRzSm0cnSAX6ZB0w1PPMFZMiqKEwQTdu416heIvYxkBaeLehJGrnB8KdIxqnLQ1rRHko_3e8WMpQFI07nG9A)。

挂载后，就能在`/mnt/rpi`处访问树莓派SD卡中的文件了。不需要时，输入`sudo umount /mnt/rpi`卸载镜像。