---
title: 骑马订页码生成器
date: 2018-08-12 13:40:49
categories:
- 小工具
tags:
- 装订
---
有时我们需要打印页码较多的材料，用整张的A4纸打印显然既占空间又浪费资源。印刷界有一种装订方式叫“骑马钉”，就是类似于普通杂志把钉子钉在侧面的一种做法，这样可以在一张纸上打印四页。只不过只有像InDesign这样的专业软件才有便捷的选项，而普通人又怎么会安装那种东西？本文介绍的生成器能使你在普通文字处理软件中按骑马钉装订方式打印。

<!--more-->

## 生成器

{% raw %}
<script type="text/javascript">
	function summon() {
		var page = document.getElementById("page").value
		
		if (page < 5) {
			document.getElementById("result").value = "页数太少，没有必要这么打印"
			return
		} else if (page > 64) {
			document.getElementById("result").value = "页数太多，不适合用骑马钉装订"
			return
		} else if (page%4) {
			while(page%4) {page++}
			result = "先用回车把页码增加到" + page + "页\n"
		} else {
			result = ""
		}

		var tRes1 = new Array()
		var tRes2 = new Array()

		var tPage = page
		var b = true
		for (var i = 0; i < page/2; i++) {
			if (b) {
				tRes1[i] = tPage
			} else {
				tRes2[i] = tPage
			}
			b = !b
			tPage--
		}
		for (var i = page/2-2; i > -1; i-=2) {
			tRes2[i] = tPage
			tRes1[i+1] = tPage-1
			tPage -= 2
		}

		var res1 = ""
		var res2 = ""
		for (var i = 0; i < page/2-1; i++) {
			res1 += tRes1[i]
			res1 += ","
			res2 += tRes2[i]
			res2 += ","
		}
		res1 += tRes1[page/2-1]
		res2 += tRes2[page/2-1]

		result += "第一次打印：" + res1 + "\n第二次打印：" + res2
		document.getElementById("result").value = result
	}
</script>
<input type="text" id="page" placeholder="页码" autofocus="true">
<input type="button" value="生成" onclick="summon()">
<textarea id="result" cols="90" rows="5"></textarea>
{% endraw %}

## 使用步骤

1. 在文本框中输入你文档的页数（大于4，小于64），脚本会自动把它补齐到4的倍数。
2. 点击“生成”。
3. 在文字处理软件（Word/WPS）的打印菜单中，将“每版打印一页”改为“每版打印两页”。
4. 选择自定义打印范围，复制第一行内容到“页数”框中，点击打印。
5. 印出来以后，从**短边**翻转（而不是一般双面打印所翻转的**长边**）。
6. 复制第二行内容到“页数”框中，再次点击打印。
7. 印完后对折纸张，保持页码最小的一页向上，按顺序组合。
8. 使用能转头的订书机装订即可。

## 原理

以8页输出为例，第一张纸上打印8、1、2、7，翻转后刚好第二页在第一页背面、第七页在第八页背面，第二张纸以此类推，这样从中间装订后刚好合成一本书。

至于生成器原理，可以查看页面源代码。大概就是用几个循环往两个数组里填数字，完了加上其他信息输出。只是随手写成的低效算法，反正几毫秒的差距放网页上也看不出来。如果你有更好的方法，请在评论中告诉我。